Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos a Retroya. Soy Juliana
Oxenford. ¿Cómo les va? ¿Qué tal? Eh,
sí, no, no estoy contenta, obviamente
estoy casi, me imagino que al igual que
la tercera parte de este país,
desconcertada, preocupada. Lo mismo me
pasaría, obviamente si fuese Roberto
Sánchez quien estuviese a punto de ser
proclamado, pero la verdad es que si
bien yo vicié mi voto, me genera y me va
a generar siempre más temor que Ico
Fujimori y que cualquier otro
postulante. Así que bueno, las cartas ya
están echadas, solamente falta que se
revisen algunas actas que están en los
jurados electorales especiales. Ha
pedido el reconteo de votos el candidato
de Juntos por el Perú, Keiko Fujimori,
en un papel que nadie le cree, por
supuesto, de demócrata, de oye, espérate
un ratito, ¿cómo que reconteo de votos?
Hay que tener paciencia y confiar en las
entidades electorales. Tremenda
hipócrita, por supuesto, ¿no? Si la
situación fuese al inversa, ya estaría
gritando fraude, fraude, fraude y todo
el centro de Lima abierto para que
Fuerza Popular y sus satélites manden a
su gente a la calle, contranten,
contraten sus buses, regalen polos, ¿no?
Y protesten, porque para ellos sí
cualquier manifestación está permitida.
Pero cuando se trata del otro lado, como
tienen a Renzo Reyardo y Renzo Reyardo
le rinde pleitesía a López Aliaga y
López Aliaga está con Keiko Fujimori.
Aquí en el Perú la Constitución se lee
dependiendo de tu voto o de tu ideología
o de tu visión de país. Que viva la
democracia.
Democracia. Cuando tenemos una dictadura
parlamentaria que encima ha extendido la
legislatura hasta el 24 de junio. Qué
chambeadores, qué ganas realmente de
justificar sus sueldos millonarios.
Mentira, lo hacen para seguir aprobando
leyes que no hacen más que continuar con
esta conducta, ¿no? Repetitiva,
constante y sistemática de atentar
contra la Constitución, de ir contra la
ley. O sea, son una combi asesina. Eso
es el Congreso de la República, una
combi asesina. Bienvenidos al programa.
Espero que me den mucho like el día de
hoy porque además más adelante vamos a
estar con Diego Pomareda. Él es
constitucionalista, candidateó al cargo
de diputado por el partido de Rafael
Belaunde. Se decepcionó muchísimo como
varios militantes invitados que
obviamente se sintieron estafados luego
de que este señor no es que apoyara a
Keiko Fujimori frente a las dos opciones
que nos quedaban en segunda vuelta. Todo
bien. El tema es que se fue el equipo
técnico, se puso el polo naranja y se
olvidó de toda la gente a la que le
dijo, "Lo primero que vamos a hacer al
llegar al Parlamento es derogar las
leyes procrimen. No se preocupen, están
conmigo. No, a Keiko Fujimori." Esa
mujer no puede llegar nunca más al
poder. Okay, vota por Keiko si eres una
persona derecha y obviamente Sánchez no
te representa. Yo soy una persona
respetuosa del voto, viciado, nulo, a
favor de Keiko, a favor de Roberto
Sánchez, pero no te vas al equipo
técnico y menos sin consultar
a tu gente. No, no, no. Un traidor de
aquellos, un traidor de aquellos. Pero
en fin, antes de empezar con el
desarrollo del programa, vamos a
contarles estos esto que viene a
continuación, porque el popular continúa
con el coleccionable Cocina fácil con
pollo con más recetas deliciosas,
juegos, sorpresas. Está bueno. ¿Para
qué? para disfrutar en familia. Yo
quiero mi coleccionable, aunque la
receta no la puedo hacer porque soy
vegetariana, pero mis hijos sí, así que
de pronto me armo un arroz con pollo o
algo por el estilo. A ver, señores.
Uy, qué ric.
A ver, este, mucho like, por favor. No
se imaginan cómo nos han ayudado la
semana pasada con esta densa conductora,
migajera que les pide cada tanto rato
deditos para arriba. En realidad ayuda
mucho,
mucho para que el algoritmo obviamente
juega a nuestro favor. Dicho esto, vamos
con el programa. Roberto Sánchez
pareciera que está en campaña, ¿no? Eh,
me ha parecido muy bien la actitud que
ha tenido Anaí Durant en un programa de
televisión diciendo, "Nosotros vamos a
respetar los resultados." Ojo, Roberto
Sánchez no es que haya manifestado lo
contrario, pero él ha invitado a su
todavía contrincante, aunque ya en
realidad no lo son, porque Keiko
Fujimori más temprano que tarde va a ser
proclamada, ay, cómo cuesta decirlo,
presidenta de la República. Eh, pero ha
pedido un reconteido de votos. Eso en
realidad es imposible. O sea, tendríamos
los resultados finales en primer lugar
más o menos en septiembre del 2028,
¿okay? Con todo lo que se tiene que
revisar y demás. Y tampoco es que sea
una figura legalmente
avalada. O sea, yo puedo entender que él
quiera tener la seguridad absoluta y
estoy segura que Keiko Fujimori no
solamente buscaría lo mismo, sino que
gritaría fraude, cosa que Sánchez no
está haciendo. Bastante más respetuoso
es él, el supuesto comunista, maldito,
filosocenderista, traidor, senderista
que Keiko Fujimori. Pero como Keiko ya
se siente ganadora, se toma foto en el
aeropuerto diciendo que va a acompañar a
su hija. De esa foto vamos a hablar en
un rato. Me da pena que exponga así a
las hijas. Además las usa siempre para
llevar agua para su molino. No lo hace
gratuitamente. Keiko no da puntada sin
hilo, ya la conocemos. Y lo que se nos
viene. Uy, ay, ay, ay, ay, ay, ay, lo
que se nos viene. En fin, Roberto
Sánchez estuvo en Cuzco, ¿no? Y esto a
muchos preocupa, ¿no? Porque hay que
tomar en cuenta que en el Perú, Lima,
que es la capital y Lima no es todo el
Perú, obviamente ganó Keiko Fujimori.
Okay. Por eso es que la mayor cantidad
de actas que están siendo revisadas y
demás van a dar como ganador a Keiko
Fujimori porque el 70% son de Lima, no
de regiones. Pero en el resto del Perú,
salvo algunas provincias, el que arrasó
es Roberto Sánchez en el extranjero.
Keiko obviamente le llevó la delantera
casi duplicando el voto que ha obtenido
el candidato de Juntos por el Perú. Eso
de que el extranjero no debería de
votar, a mí me parece bastante miserable
y discriminador. Es un ciudadano
peruano, está en todo su derecho. No es
que se ha ido a Madrid, no es que se ha
ido a Buenos Aires, no es que se ha ido
a Bogotá, eh, a Guayaquil, hacer su vida
y olvidarse de sus raíces, no. La gran
mayoría de peruanos que están hoy en el
extranjero y que forman en muchos casos
enormes comunidades se han ido a
chambear, a sacarse la mugre para mandar
dinero, divisas a la familia que le ha
quedado aquí en territorio nacional.
¿Por qué no van a votar? ¿Por qué no van
a votar? Eso de prohibirles el voto
porque después no se hacen cargo de las
consecuencias que pueda generar. Por
favor, el voto es el voto. Respetemos el
voto y respetemos una elección que fue
tan limpia y encima con menos
irregularidades que la primera vuelta.
Sería mucho más cómodo decir, "No, sí
hubo fraude de todas maneras, porque los
dos que pasaron nos han tenido al 80% de
la población entre la espada y la pared.
Razón por la cual muchos han tomado
cuatro gravoles antes de ir a tomar
antes de ir a firmar y votar por Keiko
Fujimori o por Roberto Sánchez y otros
han dicho, "No puedo, es más fuerte que
yo, no puedo, grabola a mí no me
funciona, las náuseas están acá, tengo
que viciarlo."
Los cobardes, los tibios, de todo me han
dicho el fin de semana, pero yo he
estado muy apartada de las redes
sociales. Ah, ni caso he hecho, ni he
bloqueado nada, nada. Me he dedicado al
cumpleaños de mi mamá, de mi sobrino,
olvídense. En otra, en otra, no voy a
hacer caso. Por primera vez voy a
escuchar los consejos de la gente que me
quiere y me dice, "Juliana, déjalos, ya
sabes de dónde vienen." Sí,
efectivamente, díganme lo que quieran.
Lo único que me queda claro a mí es que
lo importante es ser coherente,
porque lo más parecido a lo contrario,
que es la incoherencia absoluta y la
falta de integridad moral como para
hacerte cargo de lo que dices y haces,
se resume
en una sola persona, Fernando
Rospiliosi. Aunque ahora Rafael Belaunde
le puede estar haciendo la competencia,
digo, digo Pomareda va a estar con
nosotros aquí en el programa más
adelante y nos contará cómo están las
cosas con aquella persona en la que
confió. Y es una pena que Pomareda no
haya entrado al Congreso. Es un chico
brillante, además es el
constitucionalista más joven en dar
cátedra. Es maestro de la Universidad
Católica de la Facultad de Derecho. Es
un capo el chico, capo, pero no entró,
no superó la valla al partido. Bueno, no
es culpa eso tampoco de Rafael Belaunde
necesariamente, pero que se haya ido
así, que haya sido en realidad tan
traidor, desleal, a mí, la verdad me
genera
demasiadas sospechas hasta de llegar a
creer que todo eso estuvo cocinado con
anticipación, sobre todo porque son
asuntos políticos. en política nada es
casualidad porque las casualidades en
política, como siempre digo, no existen.
Dicho esto, procedamos a mostrarles lo
que pasó con Roberto Sánchez en Cuzco.
Tenemos claquetas. Esto fue lo que dijo.
Nos reafirmamos exigiendo transparencia
respeto a la democracia y al voto de
nuestro pueblo. Me parece muy bien.
Transparencia ha habido, hasta ahí
check. respeto a la democracia también,
nos guste o no, ha sido un evento donde
se ha permitido que el voto, que nuestro
país es obligatorio, no existe el voto
facultativo, se pueda ejercer de manera
tranquila, sin mayores inconvenientes y
el voto de nuestro pueblo, el pueblo se
echó escuchar y esa es la razón por la
cual en casi todo el Perú gana Roberto
Sánchez y en las zonas rurales, ni qué
decir. Arrasó que el país está dividido,
por supuesto, que ahora es como si
existiesen dos patrias en un solo
territorio. De acuerdo que la cosa se va
a poner muy jodida para Keiko Fujimori.
Claro que sí, claro que sí.
Y está bien, ¿saben? No porque quieran
manifestaciones
con violencia o algo por el estilo, no,
no, no. sin armas, sin atentar contra
derechos fundamentales de tercero, sin
violentar la propiedad privada,
que creo que eso va a pasar, pero que se
va a hacer escuchar el pueblo no porque
su voto no ha sido reconocido, sino
porque las acciones de Keiko Fujimori
desde ahorita, desde el Congreso que
maneja,
ya dan material de sobra como para que
la gente diga, "No, salgamos a la calle,
salgamos a las calles." Y nadie te lo
puede impedir. Ni siquiera usted, señor
Enzo Reellardo, ah, que quiere convertir
o hace rato ha convertido Lima cercado
en su chakra, le prohíbe a Roberto
Sánchez usar el paseo de los héroes
navales cuando ahí han sido todas las
actividades profude. ¿De quién? De
Rafael López Aliaga. A él sí y al otro
no. ¿Qué es esto? Por Dios. Una
dictadura municipal tenemos también. Sí,
lo tenemos. Bueno, además mencionó
Roberto Sánchez, "Nadie tiene por qué
oponerse a ese reconteo para que todo el
pueblo sepa, así fuera por un voto,
quién obtendrá la victoria electoral."
Es que no se trata de oponerse o no,
señor Sánchez, se trata de que es una
figura imposible y de que si no ha
habido ninguna mano negra, no ha habido
fraude, no han habido mayores
irregularidades, toda la gente que ha
querido ir a votar ha votado y los que
no han querido tendrán que pagar su
multa. igual los que no han podido
trasladarse a sus zonas, cosa que no
sucedió en esta oportunidad. Creo que
todo se ha manejado de una manera mucho
más ordenada, porque claro, era un
proceso electoral de segunda vuelta
mucho más fácil también. La cédula era
el parecía el cartoncito que te dan
cuando dejas tu carro una cochera. Ya
esto, dos caras, facilísimo.
Fue sencillo. El traslado del material
también estuvo mucho más custodiado
porque se entendió que hubo una serie de
problemas que se tienen que investigar y
castigar a los responsables, por
supuesto, en la primera vuelta, donde
usted y la señora Keiko Fujimori fueron
elegidos para pasar a una segunda
instancia. Termina diciendo Roberto
Sánchez, todas las sospechas e indicios
de irregularidades deben ser aclaradas
por el Jurado Nacional de Elecciones, la
OMPE y todas las fuerzas democráticas
para que no haya ninguna controversia.
La agrupación se mantendrá vigilante y
movilizada.
Eh, me parece que es un poco amenazante,
¿no?, este tercer párrafo, porque todas
las sospechas indicios irregularidades,
irregularidades, desgraciadamente,
problemas siempre hay y la idea es que
esto se subsane. Hay cosas que
obviamente ya no se pueden arreglar
porque no se puede retroceder el
vehículo electoral y regresar a las
elecciones, pero eh la gente votó y el
voto popular está ahí expresado,
manifestado. Nadie creyó efectivamente
que Keiko Fujimori después de una cuarta
candidatura finalmente se la pueda
llevar. No me corresponde darla por
ganadora porque de eso se encargarán las
entidades electorales, pero
matemáticamente cada día que pasa
Sánchez se aleja más de la posibilidad
de alcanzar a Keiko Fujimori. Y no es
que haya habido trampa, quiero que
entiendan porque al principio Roberto
Sánchez estuvo primero que Keiko
Fujimori, porque al principio
efectivamente se estaba contando,
acopiando, agrupando el voto de Perú,
¿me explico? Y luego los votos
extranjeros por primera vez, me parece,
sin miedo a equivocarme, en la historia
política peruana, ha sido el voto
extranjero el que ha definido o el que
está por definir la final de este
campeonato electoral.
Pero por eso no vamos a decir ya no
pueden votar, que no voten, porque sería
no solamente
un discurso discriminatorio,
injusto y antidemocrático,
sino porque si la situación fuera la
inversa y faltaran los votos rurales y
ya llegaron los extranjeros y ya está
Lima, ya está la costa y los votos
rurales empiezan a marcar la distancia
entre Sánchez y Keiko a favor del
candidato Juntos por el Perú, yo no
podría salir decir, "Ah, no, hay que
desconocer porque son ignorantes, como
dicen algunos. Esos no saben escribir,
que desaparezcan las mesas 900." Uno
tiene que ser coherente. No puedes
defender una causa y luego cuando la
causa no te gusta para alguno de los que
eventualmente podría salir beneficiado,
simplemente la dejas de abrazar, ¿no? En
la vida hay que ser consecuente. Lo que
dices lo pones en práctica, lo que
manifiestas te lo compras. Y si lo que
estás hablando es algo de lo que luego
mañana más adelante te lleva a un
arrepentimiento, lo manifiestas también
y dices, "Me equivoqué, la [__] Nos
pasa a todos en la vida. O acá, ¿qué?
Somos perfectos.
Nadie es perfecto
y mucho menos estos dos candidatos que
nos llevaron a la gran final.
Por supuesto que no.
Claro que no. Yo entiendo el malestar de
los derrotados y si hubiera sido del
otro lado también lo entendería con la
diferencia que sentiría que ya están
preparando todas las medidas y juegos
tramposos que puedan existir para hacer
la vida imposible y ver la manera de
sacar de palacio y gobierno al que le
ganó a la señora K, cosa que en el caso
de Roberto Sánchez no va a pasar porque
además no tienen la fuerza en el próximo
Congreso Bicameral que sí tiene Keiko
Fujimori.
Me explico. Y ahora que se han
bronqueado con Jorge Nieto, el buen
gobierno, que tienen, ojo, ah, derecho a
estar molestos, porque tú no puedes
salir airosamente como si nada decir,
sí, ahí hay terrucos dos días antes de
las elecciones. No puedes. Como Alfredo
Torres que no puede opinar en un
programa de televisión diciendo todos
los escenarios dan por ganadora Keiko
Fujimori. lo sabes, te tragas esa
información porque eres el representante
de una empresa que se dedica desde hace
muchos años a hacer encuesta y que ha
hecho un trabajo de campo magnífico que
siempre ha coincidido con los resultados
finales al 100% de OMPE. No lo dices
como los periodistas que nos advierten,
no pueden publicar las encuestas la
última semana y no lo hacemos y no se
puede.
Lo tenemos que manejar obviamente con
ética
y con suma disciplina. y entendimiento
de lo peligroso y divisionista que puede
ser cualquier tipo de expresión de sobra
en un contexto
tan polarizado.
No me vengan a mí con que, "Ay, Juliana
se le ha agarrado con Alfredo Torres,
Juliana se la ha agarrado con Nieto."
No, no, no, no. Estoy diciendo las cosas
como las siento, así como le saqué la
mugre
a Álvarez Rodrich
y al señor eh Juan Carlos.
Ya, hasta me olvidé del apellido de lo
molesta que estoy, Tafur.
Y he trabajado con los dos, Tafur, un
caballero. Del otro mejor ni hablo.
Busquen mi entrevista en Pitucas
Marrones y ahí van a encontrar todo lo
que dije. Pero a ver, o sea, más
Rodrich, obviamente, que ha chambeado
siempre cerca de los políticos que Juan
Carlos Afur. Pero, ¿qué es eso? ¿Qué es
eso? Pero claro, en el medio
periodístico, en nuestro gremio tan
unido, tan hermoso, no se puede hablar.
Periodista no puede hablar de
periodista.
¿Quién dice por qué? ¿Por qué no? No
tengo ningún problema que hablen de mí,
que critiqu mi trabajo si les gusta o no
les gusta. Maravilloso, me parece. Al
contrario, de hecho, cualquier cosa
sirve para mejorar,
pero acomodarte así porque te han dado
después de años un programa en
televisión abierta y estás ganando
billete. Discúlpeme, pero a mí eso eso
me parece nauseabundo. Otro hora bol,
por favor. Ya. Okay. Sí, sí. Y miren,
ah, me sigo cerrando puertas. Me han
dicho ayer. Te estás Julián enterrando
solita. Hace rato, hace rato, señores,
recién se dan cuenta, recién se dan
cuenta, debo ser la periodista más joven
a la que han llevado a la hoguera
por hacer periodismo
en el año 2021 con mi equipo de
producción. Y nada, pues claro que me
duele, claro que me ha costado
muchísimo,
claro que me he sentido
traicionada por gente en la que confié
que me aseguró mi libertad de expresión.
Pero son cosas que pasan. Claro, les ha
sucedido a periodistas mucho más grandes
que yo que ya tenían 30 años como
conductores directores. Yo apenas tenía
siete. Pero si ese es el precio que
tengo que pagar para decir lo que
siento, con quien tenga el costado, no
me importa.
No me importa porque ni la edad, ni el
color de mi piel, ni el hecho de que no
profees, no sea, digamos eh no profes,
no es que se atea, creo en Dios, pero
sin pagar peaje, no formo parte de
ninguna iglesia, ni comunidad ni nada
por el estilo, no me hace ni más ni
menos que otros.
Entonces, aquí estoy y aquí seguiré
mientras tenga una tribuna donde se me
permita hablar.
Voy a ir dando estos mensajes eh
mientras hablamos de las noticias porque
efectivamente hay situaciones que son
sumamente injustas, sumamente injustas.
Si no les gusta como uno piensa,
increíble. Yo eso lo aplaudo, lo
felicito. Pero tú no puedes condenar a
una persona que es coherente. Es
coherente.
A ver, Anaí Durán salió a hablar.
Nosotros no hemos llamado la insurgencia
ni amenazado autoridades electorales. Es
verdad. Es verdad. En ningún momento han
dicho, "Sí, hay que meter un morrocoy.
Ah, al presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, Burneo, ven acá, Mitir en la
puerta de la casa de Corbeto, que se
haga ese delincuente. Eso no está
haciendo juntos por el Perú.
juntos por el Perú, los supuestos
achorados, los militantes eh rojos que
desconocen
la libertad de salir a la calle,
manifestar el resultado del voto
popular, no lo está haciendo.
No lo está haciendo el cuco de la
izquierda. La izquierda no tiene por qué
ser mala. La derecha tampoco. Ojo, el
problema son las figuras radicales
que Roberto Sánchez sumó a su campaña
para sumar en primera vuelta y después
se quiso despojar de ellas en segunda y
ahí están los resultados.
¿Quién lo mandó al señor? ¿Quién lo
mandó al señor a meter a un asesino de
policías en las campañas proselitistas?
Ahí está, pues. Y Keiko Fujimori como
siempre actuando
dijo, "Me voy a mantener perfil bajo,
no voy a aprovechar todas las ventanas
que me abren en los medios masivos,
porque ya es más que obvio que están
conmigo todos. Que vaya Galarreta, que
vaya Mickey Torres. Yo voy algunas
veces, me presento como la mujer que
esta vez obviamente va a respetar." No
le crea nada. No le crea nada.
En serio, y no porque yo les diga, sino
porque pueden revisar, sobre todo la
gente más joven que me ve, todas las
declaraciones de la señora en los
últimos 15 años y las acciones del
Congreso de la República,
siempre en venganza de aquellos que no
quieren hacer lo que Fuerza Popular
manda. Y sí se sabía, era predecible
absolutamente que Keiko Fujimori como
presidente de la República iba a tener
el poder absoluto.
El poder absoluto. Junta Nacional de
Justicia,
Congreso, ahora
Tribunal Constitucional, Contraloría
General de la República,
Ministerio Público. Me preocupa la foto
de Rospiliosi con la presidenta del PJ,
la doctora Tello.
Eso es democracia.
No, democracia es votar y la gente la
escogió a ella más que a Sánchez en el
Perú y en el extranjero. Y
desgraciadamente, señores,
desgraciadamente lo tenemos que
respetar.
Si Sánchez hubiera ganado, mi postura
sería lo mismo. Bueno, ganó. No estaría
tan preocupada como con Queiko Fujimori.
Soy honesta,
pero no fue consecuente. Pues llegó a
Antauro y después lo desconoció.
Mientras Santauro seguía dando
entrevistas diciendo, "Sí, claro que
estoy, me están ocultando nomás, me
estoy guardando n más. Espérense.
Demasiada gente juntó
porque el voto castillista no le era
suficiente para ganarle a la China.
Y ya cuando llamas a personas, sin
importar como pienses, sin importar lo
que realmente sienten, cuál es su
ideología y demás, por conveniencia, por
votos, eso al final te pasa factura. Iba
a tener que pasar o pagar demasiados
recibos. Sin embargo, creo que igual
Keiko Fujimori será siempre la peor
opción para este país. El cáncer del
Perú se llama
ya ni siquiera Alberto Fujimori ya se
murió.
Caiko Fujimori.
A ver, vamos con Anaín Durán. Tenemos
sus declaraciones.
Detectado. Hemos sido muy cuidadosos en
no caer en narrativas.
sabemos bien lo que es organizar un
estado de los que vivimos enito, que fue
la OPE de Portillo y todo lo que
organizó en ese momento lo sabemos.
Entonces estamos teniendo mucho cuidado
para no ceder a estas narrativas.
también se nos ha querido eh comparar
interesadamente con lo que montó lo que
seaba, ¿no? Nosotros no hemos llamado
estamosando actividades electorales,
estamos siendo muy responsables, pero al
mismo tiempo estamos ejerciendo nuestro
derecho a la defensa electoral, como ha
dicho acá los abogados. También estamos
analizando las inquietudes de los
votantes. Se ha habilitado un portal
para que puedan subir ahí sus denuncias.
Ahí evaluaremos con el equipo técnico.
Van a estar tanto las cuentas que se han
habilitado para los aportes como este
portal para las denuncias en nuestras
redes oficiales por el Perú y las redes
de nuestro candidato y así analizar de
la manera más democrática y más
transparente tanto las inquietudes
ciudadanas como los aportes que se
puedan hacer y todo será debidamente
fiscalizado como siempre ha sido durante
esta campaña. Eso y también llamar a la
ciudadanía que se está movilizando
pacíficamente a que sea respetado su
derecho, como bien lo ha dicho el hemos
tenido actitudes muy hostiles del
alcalde
Bueno, sobre el reconteo Keiko ya
respondió y dijo, "No, yo no me voy a
sumar. Gracias, señor. Me estoy yendo de
viaje con Kiarita. Ahora su hija
engreída después de que Kiara,
obviamente, acuérdense ustedes en
primera vuelta le dijo, "Espérate un
ratito. La opinión que está dando medios
de comunicación es tuya. A mí no me
metas. hablé con mis hijas sobre el
aborto. No, no, yo pienso diferente. Soy
mayor de edad. Y dice que se ha ido tipo
que acompañarla a instalarse en un
universidad extranjera cuando conozco
muchas personas que están en esa misma
línea, ¿no? Por viajar a Buenos Aires, a
Miami, porque han ganado una beca sus
hijos, en fin. No sé si quiere habrá
ganado una beca, porque si no la ha
ganado, estuviera en el extranjero es un
chupo de plata. ¿Quién lo va a pagar?
Ah, Fuerza Popular, el diezmo de los
parlamentarios, senadores y diputados
que entren o con la plata del
financiamiento público directo, ¿no? Ya
sabemos cómo juegan y hacen ruleta con
el billete ajeno los de Fuerza Popular,
porque no creo que el papá tenga mucho
dinero siendo tiktoker para asumir una
responsabilidad económica tan grande.
Pero ahí está,
ahí está, la tenemos en pantalla. Keiko
Fujimori diciendo lo siguiente a toda
pantalla, por favor, para leer su post,
por favor, si lo pueden abrir un poquito
más o acercarme la pantalla.
Sí. Ah, lo tengo en la pauta. Aquí lo
tengo. Antes de la elección le hice una
promesa a Kiara, estar a su lado en su
primer viaje al inicio de esta nueva
etapa de su vida. Ha llegado el momento
de cumplir esa promesa, pero las clases
no empiezan en septiembre, octubre, por
lo menos en Estados Unidos y parece que
se va a Estados Unidos. Se trata de un
viaje estrictamente familiar, por lo que
estaré fuera del país solo por unos
días. Pucha madre, ni la proclaman y ya
está de vacaciones. Esta no quiere
trabajar nunca. Me mantendré en
comunicación permanente con el Comando
Nacional de Personeros. Oye, qué
horrible esa risa. Saquen eso, por
favor. Trabaje, señora, trabaje. Ya.
Okay. Lo tenía previsto. Lo tenía
previsto. Sabía perfectamente que el
viaje iba a coincidir con esta etapa
donde se siguen contando votos para
proclamar. es antes de julio. Me parece
maravilloso que acompañe a su hija.
Increíble que ponga la familia primero.
Pero tampoco le creo. ¿Cuándo ha puesto
a su familia primero? Si estaba feliz
mientras a Susan Gushi la electrocutaban
y abrazaba y luego espectoraba al padre
según sus conveniencias y quería mandar
al buen Kenji de viaje a la cana. Por
favor, ¿de qué estamos hablando? Ya
dejémonos de hipocresías. En serio, en
serio, no seamos tan falsos. Sea doble
moral, no sea doble moral. Tengo que ser
diplomático, no puedo hablar así. ¿Cómo
me voy a referir así a un colega o de un
colega si yo he trabajado con él mañana
él que es amigo del director de tal lo
cual medio me puede dar chamba. Basta,
basta, estamos honestos, comprémonos los
pleitos. Punto. Caramba, ya
Sánchez ha ido así embalado contra Perú
21 y no por el tema del reconteo esto
que está pidiendo, que es una locura y
que no va a proceder y no debería
proceder porque se está haciendo un
acopio, ¿no?, de la voluntad popular de
manera ordenada, por favor. Ya. Okay.
Pero sí está bien que proteste contra un
medio que obviamente y lo dice la
emisión de observación
de la OEA,
proselitismo puro y duro a favor de
Keiko Fujimori, que los medios de
comunicación asumen, obviamente en la
mayoría de los casos editorialmente
un lugar. Eso está muy bien, que las
portadas pueden
sentir que se favorece más a uno que a
otro. también está bien y no por eso los
periodistas de la casa tienen que opinar
o suscribir necesariamente ese
contenido, pero ya lo de Perú 21 era
Sánchez de R, o sea, ya cosas en
realidad eh que parten, creo yo, de la
paranoia
de quienes dirigen ese medio. A ver,
Ruini falso, escribió Roberto Sánchez,
recurrir a un video con audio montado
para construir una realidad inexistente.
quienes estuvimos presentes sabemos que
fue una asamblea fraterna y democrática.
No sorprenden medios que han renunciado
al rigor periodístico para abrazar el
sesgo y la desinformación. Se refieren
efectivamente a un video que se viralizó
el fin de semana en redes sociales,
sobre todo en ex, donde se ve parte de
esta reunión, de este encuentro de
militantes, simpatizantes, la cúpula,
quienes manejan juntos por el Perú,
dirigida por Roberto Sánchez. El audio
que le pusieron no es real, es apócrifo.
No es cierto que Roberto Sánchez dijo lo
que supuestamente se menciona en esta
escucha, pero su actitud, la manera como
se mueve y la comunicación no verbal a
veces te dice más que aquello que
pronuncias, sí hacía notar que había una
persona molesta, una persona, no sé si
intransigente, pero sí, obviamente,
acalorada, por lo menos acalorada. Y
bueno, pues, ¿quién no va a estar
acalorado? cuando se queda con tan pocos
votos de diferencia, eh, en una segunda
vuelta, cuando ya se alucinaba ganador,
porque Roberto Sánchez ni bien
vio los resultados del conteo rápido,
del conteo rápido, pues es que es como
el Flash un poquito más serio, ¿ya?
Okay. Llama el conazo en el local de
Belmont. en el local de Belmont, que
Ricardo Belmont, les cuento que ha
estado hace algunos minutos en Radio
Exitosa ofreciendo una entrevista y ha
dicho que va a postular a la alcaldía de
Lima. Sí, que va a postular a la
alcaldía de Lima. Yo creo que Belmont
con lo bien que le fue en esta contienda
electoral, entendiendo que jóvenes ni
siquiera sabían quién era Ricardo
Belmont, que ni siquiera se acordaban de
la época en la que fue alcalde de Lima,
eh fueron conquistados sobre todo por la
labor que hizo su hija. Su hija fue el
80% de su campaña, si no el 90. y le
puede ganar a los que ya han dicho
abiertamente que van a postular, Francis
Alison, Carlos Bruce, Renzo Reyardo y
López Aliada que dice que quiere ser
teniente alcalde. Ahora vamos con eso.
Ah, teniente alcalde. Bien gracioso el
porque teniente alcalde para después
bajarse al teniente alcalde a el cargo y
pasar a ser alcalde porque está
prohibido de postular de manera
inmediata. Y Reyardo es interino,
interino porque López Aliaga no acabó su
gestión, nos dejó varados y se fue a
candidatar a la presidencia de la
República. Lo mismo que hizo George
Forsight, eh, recuerden ustedes cuando
era alcalde de la Victoria y decidió
postular la presidencia de la República
en el año 2021. Y hablando de los
Forsite, ha dicho Belmont que iría a la
alcaldía de Lima de la mano como
teniente alcalde, llevando a Harold
Forsight, que no es Josh el hijo, el ex
futbolista, no, sino el papá, el
diplomático, el ex embajador. En fin, en
fin. Vamos con la foto de Keiko. La
gente lo pide y yo se los doy. Así como
yo les pido su cariñito, por favor, un
like, un dedito para arriba y espero que
ustedes sean tan amorosos conmigo y
pongan like, like. No sé cuántos tenemos
porque me está pareciendo muy mal. Es
algo hecho en YouTube. Soy malísima con
esto, dicho sea de paso, pero no me
aparecen los deditos para arriba.
¿Cuántos tenemos? ¿Cuántos me gustan?
225. Es real ese número que está
apareciendo, Janet.
Ya, pésimo, pues. Malazo. Con 225, ¿a
dónde llego? Estoy acá en Girón Camaná
320. Señor, no llego ni a la avenida
Tacna, por favor. Ni siquiera me casa
por un turrón. Ah, mi amor.
A ver, ayúdeme con eso, por favor. Y con
los likes, con los deditos para arriba
en un ratito. Diego Pomareda y vamos con
la famosa foto para ya describirla al
detalle, ¿no? Que Fujimori efectivamente
se fue de viaje. Tiene que trabajar,
señora. Ojo cuando sea presidente de la
República, lástima por sus hijas, sobre
todo porque la menor eh aún no tiene 18
años, no es independiente y Kiara igual
es bastante jovencita y si se va a ir a
vivir a otro país, cualquier chica de
18, 19, 20, 23, 25, yo espero que en mi
caso hasta los 40 me pidan, "Mamá,
acompáñame, quiero estar contigo." No es
un momento de transición, yo lo entiendo
y yo nunca voy a cuestionar a nadie, ni
como madre ni como padre. Lo que sí
cuestiona es el uso de la familia para
ser política y para aparecer, aparentar
lo que todos sabemos que usted no es
pues Keiko Fujimori, esa madre amorosa
que lo deja todo por su familia.
Si fuese así, no se hubiera comportado a
través del Congreso de la República
liderando esta bancada obstruccionista,
maltratadora, negacionista
durante tantos años. No se puede ser una
excelente madre y con el resto del mundo
una basura. Eres buena persona para todo
o eres mala persona para todo. Para
todo.
Ahí están viajando y ella justificando,
diciendo que era un viajeñado. Bueno,
está bien. Si es presidenta no lo va a
poder hacer. Ah, porque uno es
presidente 247. Salvo que, claro, bueno,
sí, pues como va a tener tanta
representación en el Congreso de la
República, eh, le permitan pues hacer lo
mismo que Dina Boluarte, ¿no? Y la ley
está dada. Puedes gobernar en el Perú,
debe ser el único país en el mundo donde
los presidentes o presidentas, jefes de
estado en general pueden gobernar de
manera virtual cuando ni siquiera hay
internet en el avión. No, Dina hacía eso
y a Dina se le permitía todo,
obviamente, porque ya estaban preparando
la camita como ahora lo está haciendo el
Congreso de la República. El Congreso de
la República está haciendo
la antesala, por decirlo de alguna
manera, ¿no? están en el camerino
planeando
qué otra barbaridad, estupidez aprueban
para dejarle la cancha limpia a Keiko
Fujimori para que llegue no a gobernar,
sino a hacerse de todo el poder y a
vengarse, por supuesto, de todos los que
ella considera que son sus enemigos.
otros políticos, empresarios,
representantes de entidades,
instituciones que deberían de ser
autónomas e independientes, pero no lo
son. Y sobre todo de la prensa. Ayer me
reía mucho, mucho, porque hablaba en su
cuenta ex, a ver si lo pueden buscar
sobre la libertad de expresión, la
importancia de la libertad de expresión.
Hay que ser bien caradur y sinvergüenza.
Voy a hacer lo mismo que hizo mi padre
en su gobierno. Lo que hizo su padre fue
perseguir y secuestrar periodistas.
Eso va a ser. Yo le decía la otra vez
aquí a la gente, ¿no?, que no le hemos
hecho campaña a Keiko. Sin embargo,
hemos informado sobre lo que Keiko ha
hecho. Y en mi caso, yo hablo por mí, yo
no le he hecho campaña tampoco a Sánchez
ni a nadie más. Yo he mostrado todo y he
dado mi opinión, lo que me parece lindo
y feo de cada uno. Y de Keiko, sí es
cierto. Ustedes dirán, "Pero hay un
sesgo." No, no es un sesgo, es real. con
Keiko Fujimori siempre, siempre o hacia
Keiko Fujimori voy a tener comentarios
negativos porque yo no puedo abrazar a
alguien
que abraza crímenes, que abraza actos de
corrupción. No puedo, discúlpenme,
discúlpenme por ser tan tibia, tan
tonta. No puedo, no puedo. Alguien que
llame errores a los delitos de su viejo.
Yo no puedo. No, no puedo. No me pidan
algo que va en contra de mi naturaleza.
Y discúlpenme más bien por no pensar
como muchos de ustedes, pero respétenlo
como yo respeto a la gente que opina
diferente, no a los que insultan y no a
los que se atribuyen
la última [__] del mango, ese papel,
¿no?, que creen que les queda bien y te
insultan y te adjudican términos que no
tienen absolutamente nada que ver con tu
manera de pensar ni de ser y sobre todo
de actuar. Pero ahí estaba que digo,
pues se va de viaje mientras López
Aliaga sale a decir que no puede
adelantar nada ahorita porque todo en
política cada hora cambia todo. No te
imaginas la cantidad de llamadas que
tengo, dice. Ah, yo hasta ahorita estoy
en mitad de redacción del plan de
gobierno municipal. No pensaba hacerlo,
pero lo hice dada la foto de trafa, de
delincuencia política que hay en Perú,
dada la organización criminal que hay en
el Perú y los intereses económicos.
Organización criminal dice, ¿quiénes
aprobaron todas esas leyes procrimen?
Los de renovación popular con los de
Fuerza Popular. ¿De qué me están
hablando, por favor? ¿De qué me están
hablando? ¿En qué idioma? Bueno, y los
intereses económicos que se mueven en
contra de un candidato decente y
honesto, un plan de gobierno clarísimo.
Sí, pues se va a la alcaldía en calidad
de teniente alcalde porque no puede
postular, repito, directamente la ley se
lo prohíbe porque acaba de ser alcalde.
Que haya renunciado y que se haya
alargado a hacer
eh campaña para la presidencia de la
República, esa es otra cosa. Pero Renzo
Reyardo no ha sido elegido en las urnas,
es el interino. Es como Valcázar, ese
títer lo recuerdan que tenemos en
Palacio de Gobierno. Igualito.
Se va Renzo Reellardo,
campaña y él pone un postula a teniente
alcalde y Renzo Rellardo va a ser su
candidato a la alcaldía, obviamente. Y
después cambiamos. Ahí está. Ya, dame lo
que yo te pedí. Eso es lo que yo quería.
Así es. Así es. Y bueno, para que
ustedes vean como el Congreso de la
República está haciendo lo que le da la
gana, la gana. Vamos con algunas leyes
que están aprobando desesperadictos,
desesperadictos, se les acaba el tiempo
y han dicho, "¿Cómo hacemos si tenemos
que seguir destruyendo la Constitución?"
Pero sobre todo tenemos que hacerle caso
a la señora K, a la jefa. Se ha ido de
viaje con Quiita, pero escúchenme una
cosa, ah, ella necesita que tengamos a
los policías y a los militares contentos
porque la gente va a salir a las calles
y ya saben, pues acá no se trata de
detener y trasladar a una comisaría para
que se les proceda, se les procese,
perdón. Y si están en flagrancia, la
condena viene al toque porque nadie
puede generar disturbios. Tú no puede
estar quemando llantas, pitarrajeando la
propiedad privada, pegándole a la gente
en la calle, arremetiendo contra la
policía, pero no importa. Para Fuerza
Populares, eso no importa. Pues
olvídense. Un balazo por la espalda,
pero era médico, no importa. Para mí era
un protestante y yo creo que era
terruco. Igualito que grupo Colina. Eso
quiere formar, señora Keiko Fujimori, un
nuevo grupo paramilitar y clandestino
para salir a asesinar, porque todo lo
que está haciendo el Congreso de la
República pareciera que ese es el
camino, ¿no? la ruta, el trayecto que ha
indicado que vayan construyendo piedrita
por piedrita, tierrita con tierrita su
equipo en el Congreso, todavía con la
gente avanzapaí, Renovación Popular,
somos Perú, Perú Libre, por supuesto,
los aliados, los socios, para que usted
esté tranquila y sepa que mañana si
quiere dar un golpe de estado, como dijo
que quería imitar el gobierno de su
padre, tenga las fuerzas armadas a su
favor y no como el bobolón de Castillo
que se mandó con un anuncio cuando no
había un solo militar que lo respaldara.
En fin, ¿qué han hecho? Primero,
promulgar la ley número 32645.
¿De qué se trata? De una norma que tiene
como excusa la creación del Colegio
Profesional de Artistas del Perú, como
si los artistas se los verdaderos
artistas no se sintieran de una u otra
manera representados por este congreso
miserable. Eh, de hecho, los mejores
actores que tenemos, aquellos, digamos,
hechos construidos en el teatro,
eh, tienen una visión bastante
democrática,
¿no?, entendida
y son personas que hacen activismo desde
su popularidad a favor siempre de lo que
consideran justo y de lo que es mantener
la independencia, por ejemplo, de
poderes en nuestro país. Y les dicen de
todo, ¿no? Batallas. Tengo a Lucho
Cáceres, no terroristas, malditos,
filosocenderistas, podrían no comprarse
ningún pleito, no son políticos, no son
empresarios, no son periodistas y
pierden trabajo y no los contratan para
muchas novelas, series, películas,
casualmente porque asumen un lugar,
porque tienen millones de seguidores. A
mí me parecen, puedo estar de acuerdo,
¿no? Pero absolutamente valiente la
postura de estas personas. Ellos han
pedido al Congreso una ley de artistas,
o sea, un colegio profesional. No se
tenían como ya hay colegio de
arquitectos, como ya hay colegio de
enfermeras, de obstetras, de contadores,
de ingenieros, de
todo, han dicho, "Bueno, la ley de
artistas, colegio profesional, de
artistas, de artistas, ¿para qué? Para
meter ahí de contrabando,
¿se dan cuenta cómo serán estos de
pendejetes?" a un ítem, ¿no?,
que demuestre el verdadero
interés de la creación de este colegio
profesional de artistas. El trasfondo
político, como dirían algunos, ¿cuál es?
Impedir que cualquier persona que haya
sido inhabilitada por el Congreso de la
República pueda ejercer
cargo alguno
en un colegio profesional.
Ya. ¿Y cuántos hay? ¿Cuántos van a
salir? Aunque la ley no es retroactiva.
Pero podría serlo, ¿no? Con este
Congreso. Si con tal las normas no las
respeta. Mañana lo que
constitucionalmente es imposible de
hacer, es decir, una ley que se ejecute
después de los hechos dados, ellos
voltean la tortilla como les da la gana.
Es el Congreso, es una dictadura, en
fin. Eh, esto es para Dilia Espinoa,
pues no la quieren el Ministerio
Público, no la quieren como abogada, no
la quieren como decana del Colegio de
Abogados, no la quieren porque si ya la
odiaban después de haberle ganado de
Espinosa una
un proceso, una demanda
contra Fernando Rospiliosi, bien ganada,
además porque por supuesto que la
difamó, por supuesto que la difamó, Le
dijo de todo. Fernando Respiló nunca
pidió perdón, nunca reculó, nunca dijo,
"Me excedí." Disculpe. Cuando ella le
envía primero, como manda la norma una
carta notarial, ella dijo, "Bueno, yo al
toque no más presento mi denuncia." Y la
ganó. Entonces, claro, acá son dos
factores de Elí Espinosa, la odiada,
porque el Ministerio Público sí quería y
habría investigación en contra de los
aliados políticos de Fuerza Popular y
después
obviamente presenta una querella, una
demanda por difamación contra quien
vendría a ser, creo yo, ahora que Keiko
ya está próxima a asumir funciones el 28
de julio, el primer damo, ¿no? Robilios
vendría a cumplir esa función. Ella está
soltera, no se pueden casar
políticamente. Si lo hizo Acuña con
Dina, ¿por qué no lo puede hacer Keiko
con Rospiliosi, salvo que lo haga con
Mickey Torres o con Galarreta, ¿no? Que
también están ahí coqueteando. Pero en
fin, las cosas están así, señores. Y
nosotros vamos a decirles que esta norma
ya es una realidad. Esta norma ya es una
realidad.
O sea, te inhabilitan en el Congreso de
la República
y no puedes acceder a un colegio
profesional,
en este caso, porque es una ley con
nombre propio de Espinoa,
desconociendo la decisión de los
abogados
de Lima que decidieron que entre
Humberto Abanto y Delia Espinoza la
mejor opción era la ex fiscal de la
nación. No, no, no, no. Es lo mismo que
pasaba en los 90s, lo mismo. Te persigo,
te busco, te encuentro y te destruyo. La
venganza se viene con todo. Se los digo
desde ahorita se los digo. Y el gremio
artistas ha rechazado, pues, obviamente
el sindicato de trabajadores de artistas
intérpretes del Perú, más conocido como
SAIP, ha dicho que es esto es
excluyente, exigir un título
universitario técnico que discrimina
miles de artistas porque es parte
casualmente de lo que propone o te exige
ahora esta ley. Falta de diálogo, riesgo
de censura. Sí, pues sí, criticada por
dos frentes, por los artistas
que dicen y nos han consultado, nos han
dicho que necesitamos. No, no, no, no,
porque no existe la intención de crear
un colegio profesional para los artistas
del Perú. Aquí lo que existe es el deseo
de inventar cualquier figura con tal de
sacarle la mugre a Delia Espinoa, a
castigarla, asustarla. Es así. punto. No
hay nada más que decir. Y por otro lado,
como si esto fuese poco,
el Congreso de la República también
aprobó, ¿no?, una ley
muy muy de temer que permite que los
policías y militares ya no solo no
puedan ser detenidos. No, no, no van a
ser juzgados.
Sí, no van a ser juzgados, procesados
ante cualquier uso excesivo, desmedido
de la fuerza en un fuero ordinario como
cualquiera. No, no, no. ¿En dónde creen?
En el fuero militar.
Castrenses van a ser, ¿sí? Los que vean
estos casos. Ya se salvaron, obviamente,
los que asesinaron a 50 y más durante el
gobierno de Inabolarte. Obvio,
por ahora la justicia tarda, pero llega.
Si no, pregúntenle a los deudos de las
víctimas de Colina, de Barrios Altos.
Pero ahora lo que venga después, y aquí
está la camita, la antesala de la que
tanto les hablo, que está preparando
Keiko Fujimori
para que le dejen toda la cancha limpia
después de instalar a su hija en el
extranjero para que estudie. Y ahí
tenemos a las policías. Sí, ya están
tranquilazos, olvídate. Además, todos se
van a librar de condenas, de penas,
porque van a ser los militares, los
policías, los que van a fugir de jueces
y van a determinar si hubo o no dolo, si
existió o no delito. ¿Y qué van a decir?
No, pues no te metas con la gente en mi
promo. Qué vergüenza.
Por eso han ampliado la legislatura
hasta el 24 de junio, porque van a
seguir, esto va a ser sistemático. Ah,
les aseguro que de aquí al 24 de junio,
que faltan, sí, 10 días, vamos a ver más
barbaridades. Más barbaridades. ¿Y por
qué amplía la legislatura? Porque hay mm
leyes que tienen que ser aprobadas en
dos legislaturas y si no la extendían,
no les alcanzaba el tiempo para seguir
pisoteando la Constitución. creando
leyes a favor del crimen, entre otras
cosas. Y para terminar y antes de hacer
ingresar a Diego Pomareda, que ya llegó
a la República,
qué tibio eres, Alejandro Cavero, no
sabemos que dentro de
el sinúmero de aberraciones
que este Congreso ha aprobado,
pues decidió que junio sea el mes de la
familia, el mes de la familia que
concibe que existe sola y únicamente en
la cabeza de Milos Jaure y papá, mamá,
la mamá siendo la mugre
del dedo meñique del hombre, ¿no?
Hijitos, el papá saca vueltero,
drogadicto, no importa, pero papá, mamá,
hijitos, ¿no? Y justo en junio, cuando
es el mes del orgullo gay, porque además
es una homofóbica por excelencia,
claramente para ella dos hombres y dos
mujeres que se amen son enfermos, hay
que llevarlos a sus alberges de repente,
¿no? Para curarlos, para sacarles el
trauma. Sí, sí, sí. Así piensa la señora
que va a estar en el próximo Senado y
Cavero, que además como representante de
la comunidad creo yo que debería de
tener una postura con más razón siendo
congresista eh fuerte, ¿no? Y dice,
"Ay, este, el día de la familia se tiene
que celebrar en otro mes." Bien, bien,
porque junio es el mes del orgullo gay,
porque en junio se celebra otra cosa.
No, otra cosa no. Orgullo gay. Cabero
gay,
por favor.
¿Qué cosa? Vamos.
Y hablar solo de la familia tradicional
me parece un poco anticuado, presidente.
Hoy día existen familias, no solamente
familias homoparentales, existen padres
solteros, madres solteros, abuelos que
crían a sus nietos porque los padres
fallecen. Entonces, presidente, creo que
está bien hablar de la familia. Yo soy
una persona proia, pero creo que la
familia tiene muchos rostros y tiene
muchas formas, presidente. Y eso no le
quita no le quita de ninguna manera
fuerza al amor que existe entre los
miembros de esas familias. Presidente.
Entonces, yo sugeriría incorporar el
concepto en el dictamen, si es posible,
presidente, de que existen diversos
tipos de familia que no están
mencionados en ninguna parte del
dictamen que yo puedo leer, presidente.
Y por otro lado, quizás sería más
prudente escoger otro mes para no
generar ninguna controversia con
aquellos que puedan no conmulgar con la
forma de pensar de algún sector del
Congreso. presidente, con todo respeto y
con todo cariño, porque yo tengo aquí en
otras bancadas amigos que siempre nos
hemos respetado, pero no sé si hacerlo
junio específicamente, que se sabe que
es un mes donde se celebra otra cosa, eh
sea lo más conveniente para que el
dictamen pueda pasar efectivamente por
unanimidad. Presidente, gracias.
Gracias, congresista.
Eh, tiene la palabra la congresista
Susel Paredes.
Es claro que es porque en junio se
celebra el día del orgullo LTGB en el
planeta Tierra. En San Pablo acaban de
reunirse millones. Somos millones. de
ciudadanos y ciudadanas y ahora quieren
que se celebre el día de la familia, de
una sola. Cuando existen familias de dos
mujeres, de dos hombres que crían y aman
a sus hijos. Porque, señor presidente,
las lesbianas no nos embarazamos por
accidente. Cuando queremos tener un hijo
nos cuesta esfuerzo, nos cuesta plata y
llenamos de amor a nuestras familias.
¿Por qué generar el odio y la división
en un país partido? Yo pido, señor
presidente, que se reformule este
proyecto. Yo respeto a todas las
familias, pero no puedo votar a favor de
un proyecto que nos invisibiliza porque
hay muertos. Porque hay excluidos.
Porque hay excluidas. Por eso, señor
presidente,
voy a votar en contra.
La vamos a extrañar mucho en el próximo
congreso a suel paredes siempre con sus
formas de pronto a veces exagerando,
alta en vemencia, en energía, pero
diciendo la verdad, lo que piensa y
siendo consecuente y eso a mí me gusta
mucho de Susel Paredes, que no ha sido
consecuente ha sido Rafael Velabunde,
por supuesto, formó su partido, invitó a
gente notable, gente académica, personas
que podían aportar muchísimo al país. El
partido no superó la valla por la falta
de carisma de Rafael Belaunde. Más
gracia tiene un clavo claramente, pero
los traicionó, además los dejó varados y
de pronto empezaron a aparecer después
de la presentación de Rafael Belaunde en
el debate técnico como parte del grupo
de Fuerza Popular a decir, "A nosotros
no nos dijeron nada, nos vamos. Chao, 1,
dos, 3, cu militantes, gente que se
había inscrito en el partido,
afiliados."
Y uno decí, "¿Dónde está Diego Bomareda,
Nora Loredo, que también estaban como
invitados, pero estaban?" Al día
siguiente, Diego Pomareda se mandó con
una carta enorme también extensa porque
fue además una de las figuras más
visibles en la campaña. Diego Pomareda
ayudó muchísimo a esos 40,000 que no
fueron muchos, pero 40,000 votos que
logró Rafael Velaunde, al punto que ya
está sentado conmigo y me acaba de decir
que el candidato a la presidencia obtuvo
40,000 y él 30,000. Él hubiera entrado
de sobra si hubiese estado en otro
partido, pero confió. Quizás pecó de
ingenuo. Se lo voy a preguntar ahora en
la entrevista, pero el otro, ¿quién se
iba imaginar que iba a ser tremendo
Judas? A ver, voy al baño un ratito.
Ustedes saben que esta es mi hora
mientras ustedes ponen dedito para
arriba, digo, Pomareda, me espera un
ratito mientras voy a pedir que te
prendan el aire acondicionado. Digo, acá
se pasan con tal de no gastar luz. Y
volvemos con Diego Pomareda. Una
entrevista imperdible. Ya, mi amor.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
Ya Estamos acompañados de el excandidato
al cargo de diputado por libertad
popular, Diego Pomareda. Él es abogado
constitucionalista y el profesor de
derecho más joven de la Universidad
Católica.
Gracias por venir. Muchas gracias,
Juliana, encantado de estar aquí. Eh,
feliz de compartir este espacio de nuevo
luego de la campaña. Fue una campaña
dura, pero contento ahora de ver qué es
lo que viene para el país, ¿no?
Contento, de verdad. ¿Ves algún tipo de
futuro simpático por lo menos para este
país con Keiko en la presidencia?
Bueno, contento de estar aquí, muy
preocupado por el país, porque el
Congreso ha logrado tener una coalición
parlamentaria autoritaria y esto se ha
ha permitido que la señora Fujimori, a
través de unos arreglos institucionales,
normativos, de diseño electoral, llegue
a la presidencia. Y esto es
peligrosísimo porque el fujimorismo pasa
a ser de una mayoría autoritaria en el
Parlamento a lograr un gobierno con
además eh también respaldo en el
Parlamento y eso es muy peligroso para
la democracia porque en el Parlamento ya
se tomaron, coptaron y neutralizaron un
montón de instituciones y ahora se hará
lo propio y lo mismo desde el ejecutivo,
porque no hay que olvidarnos que el
ejecutivo elige a los órganos
reguladores,
a cuatro de los miembros de los SIR, el
BCR,
También con la composición del
parlamento que tiene el fujimorismo
puede bloquear una renovación de la
designación de los miembros del Tribunal
Constitucional. También lo mismo con la
Contraloría General de la República o la
Defensoría del Pueblo. Recordemos que el
Congreso aprobó una ley para que el
defensor del pueblo y el contralor
general de la República no salgan cuando
acabe su periodo. Tendrían que volver a
elegirlos. Ellos podrían quedarse 10
años porque ellos podrían, con la
votación que tiene solamente el
fujimorismo bloquear y asegurar su
permanencia.
Sí. más que ejecutar, lo que van a hacer
es bloquear, bloquear, bloquear,
bloquear, bloquear. Y mientras tanto,
claro, vamos a tener solamente seis
bancadas en el próximo congreso
bicameral, ahora mismo en el Senado, que
es finalmente, digamos, el lugar donde
se va a terminar de cortar el jamón o
cocinar la cochinada o aprobar lo bueno,
¿no? Dependiendo. Eh, estamos 30 a 30,
digamos, siempre y cuando eh Nieto y su
partido, el buen gobierno, realmente
cumplan con lo que prometieron. que de
hecho votarán con la izquierda en
función a defensa de derechos humanos,
por ejemplo, y con la derecha en todo lo
que tiene que ver con asuntos vinculados
a la economía y a la estabilidad de la
moneda.
Claro. Pero hoy estamos presuponiendo
que Renovación Popular va a ser un
cogobierno con el fujimorismo dentro de
la Presidencia de la República. Y eso
creo que está sujeto a discusión porque
recordemos que en segunda vuelta en las
elecciones pasadas, lo primero que hace
el señor López Aliaga es ir a conversar
con el señor Castillo o lo primero que
hace ahora en esta segunda vuelta es no
voy a darle mi apoyo a Keiko Fujimori.
Inicialmente yo tengo buenas relaciones
con el señor López Chago. Recordemos
eso.
Claro, pero terminó diciendo, "Bueno, yo
voy a votar porque cono Fujimori." Lo
dijo a Regañadientes para que no le
cueste políticamente, pero él creo yo
que ya la discusión no está en torno a
Nieto, sino cuál va a ser la posición de
Renovación popular, si va a plegarse a
todos los pasivos que va a asumir el
gobierno de Keiko Fujimori, porque va a
ser un gobierno, desde mi punto de vista
y a la luz de los hechos, represivo, va
a afectar libertades, va a acoptar el
Estado, va a neutralizar a otras
instituciones y ese costo y esa crítica
social política no la va a querer asumir
Renovación Popular. Claro, porque además
eh se ha enfrentado Keiko Fujimori
alguien que representa, no, al ciudadano
olvidado, aquel que
tiene una percepción de ausencia de
Estado mucho, mucho más fuerte que la de
nosotros que estamos en medio de una
condición y hay que decirlo, bastante
privilegiada a los que han ninguñado, a
los que no les han querido ni siquiera
reconocer su derecho al voto, les han
dicho que sus mesas no valen nada.
Incluso hay quienes se han atrevido a
decir que por ser analfabetos, algunos
no saber leer y escribir, tampoco saben
votar. Entonces esa gente no se va a
quedar tranquila.
Exacto. Y además otro peligro adicional
de gobiernos de este tipo, porque esto
que está haciendo el fujimorismo se
puede ver en otras realidades, no
solamente en nuestro país, porque se
habla del concepto del conservadurismo
populista. Esto ya ha pasado según
autores como Daryant, en realidad es en
el propio Perú. podría, por ejemplo,
Sánchez Serra, Sánchez Cerro con esta
lógica más autoritaria. Pero si vemos el
mundo, vemos por ejemplo Erdogan en
Turquía, vemos Ley y justicia en
Polonia, vemos por ejemplo también en
Hungría a e Orbán, estos gobiernos que
entran de este tipo lo que generan es
primero eh dividir al país y luego hacer
un revisionismo histórico. Yo creo que
es lo que va a pasar con el fjimorismo.
Y no lo digo solamente por una mera
subjetividad, ya lo han venido haciendo.
Recordemos que ahora los padres de
familia con estas apfas conservadoras
entran a tener una injerencia en los eh
materiales educativos,
en la elaboración de de la currícula
escolar. Recordemos que también el
fujimorismo cuando tuvo este fondo
editorial aprobó un texto que se llamaba
La Constitución para escolares donde
decía que el 5 de abril hubo una acción
casi heroica del gobierno para
enfrentarse al terrorismo y para tratar
de eh enfrentar a una oposición que no
le ayudaba a gobernar. Con esos
eufemismos no podían decir directamente
que es un golpe de estado,
pero si no lo puede decir ni siquiera la
hija como candidata cuando se le
cuestiona
eso habla entonces de que no solamente
se va a cambiar la historia, la
historiografía nacional sobre los años
90, sino también lo más peligroso es los
últimos 20 años. Inti Brian de ser
jóvenes protestantes con legítimas
demandas y que fueron asesinados y
reprimidos por por los policías y
militares. Ahora, ¿qué será para la
historia que va a contar el fjimorismo?
¿Qué qué va a pasar sobre en los
siguientes 10 15 años que se hablen de
las protestas del año 2022 2023, ¿no?
Cuando claramente había una represión
desproporcionada, un uso de la fuerza
completamente injustificado por parte de
las fuerzas armadas,
más de 50 asesinatos con dolo.
¿Y qué seguirá en los siguientes años?
Eso me me preocupa, no solamente la
neutralización del Estado en términos de
institucionalidad, sino también las
libertades políticas y además el
revisionismo histórico y el sistema
interamericano. No hay que olvidarnos
porque la Corte Interamericana y el
Tratado depende, quien lo denuncia es el
Ejecutivo. Antes no podían hacerlo
porque estaban en el Congreso y requería
principalmente la iniciativa del
Ejecutivo. Ahora ya tienen la sartén por
el mango y eso hay que verlo.
Sí, ¿no? De acuerdo. Porque además dices
algo muy importante, Diego, un país sin
memoria está condenado a morir en el
olvido. O sea, algunos dicen está
condenado a repetirla también, ¿no?
Quien no conoce su historia.
Exacto. Yo creo que eso de mirar para
atrás no necesariamente
eh te pone en un lugar donde puedes
caer, digamos, en la tentación de
repetir. Al contrario, si estás bien
informado y conoces la historia tal cual
sucedieron los hechos, desde la lupa de
la objetividad absoluta, vas a entender
lo mal que estuvieron. esos hechos, el
nivel de corrupción, el nivel de
delincuencia que existió en general para
decir esto ya no quiero más para mi
país. Desgraciadamente somos eh un
estado con una memoria muy frágil y eso
es lo que ha permitido que Keiko
Fujimori esté a punto de
ser proclamada presidenta de la
República.
Claro. Pero cuando yo venía sosteniendo
esta tesis del autoritarismo
parlamentario, una de las eh digamos
variables principales era la toma del
sistema electoral en términos de diseño.
Cuando tienes una presidenta que en
primera vuelta llega con solamente el
10% de los votos,
11,
claro, 10 puntos y tanto y tienes a una
segunda persona que llega con 7% del
padrón electoral, te habla de un diseño
que ya no es representativo en términos
constitucionales, como el 17% puede
representar el 100% de la población en
una segunda vuelta, ¿no? Eso le dota de
falta de legitimidad o representatividad
en un primer momento. Lo segundo es que
hay que ver cómo se concentró o diseñó
la manera en como se elige al Senado,
una circunscripción nacional y otra
territorial, de tal manera que con muy
pocos votos podías tener mucho poder, es
decir, uno por territorio, el
fujimorismo tenía una base
descentralizada y hicieron sus cálculos
y le convenía esa fórmula, es decir,
diseñaron el sistema electoral en
función a cómo estaban sus composición o
estructuras partidarias. CL.
Entonces, no solamente lo mi mensaje es
no hay que solamente decir que somos un
pueblo sin memoria, porque si nosotros
nos remontamos al año 2016, la señora
Fujimori saca 36 37% en primera vuelta,
luego la castiga el electorado sacando
un 12% y ahora 17. O sea, no es que la
gran mayoría está con el fujimorismo, al
contrario, la gran mayoría está en
contra del pacto mafioso y de estas dos
alternativas que llegaron a segunda
vuelta. Pacto mafioso que acaba de
aprobar una ley, por ejemplo, que
permite que personas inhabilitadas
integren o dirijan colegios
profesionales, que es una ley con nombre
propio de Espinosa, Congreso de la
República, que ha extendido su eh
legislatura con la única función, con el
único objetivo de poder seguir aprobando
leyes que le limpien la cancha a Keiko
Fujimori para cuando llegue a gobernar a
Palacio de Gobierno, como esta de
prohibir que policías militares sean
procesados. ados por la justicia por eh
salas ordinarias, no fueron castrenses.
O sea, Oorongo no come Oongo, yo no me
voy a meter con mi milico, yo no me meto
con
mi policía. dentro del autoritarismo
parlamentario que yo vengo sosteniendo
no solamente es la concentración del
poder, sino también la lucha por la
impunidad y por la prescripción de
delitos, ¿no? Y también claramente
gestionar intereses particulares y
permanencia en el poder. Esas son los
cuatro elementos que yo estoy definiendo
en una tesis doctoral que estoy
trabajando sobre el concepto de
autoritarismo parlamentario. Pero dentro
de estas variables está algo que en la
doctrina se le llama el legalismo
autocrático. ¿Qué quiere decir esto?
para que se me entienda, se utiliza eh
la apariencia normativa legal de que se
está dando un procedimiento adecuado,
pero en la práctica se está subvirtiendo
o en todo caso, ¿qué es lo que pasa en
este caso concreto, por ejemplo, de la
señora Delia Espinosa, denuncia al
presidente del Congreso por un
afectación al derecho al honor, no lo
condenan? En pocas semanas después
inician una segunda acusación
constitucional para destituirla y luego
aprueban
gana la primera, pero le queda la
segunda.
Y lo peor de todo es que esta la señora
Delia Espinosa quiere ser removida a
través de una disposición final
transitoria o complementaria. Es decir,
se aprueba todo un diseño institucional
normativo que aparentemente se busca
beneficiar a los colegios profesionales,
a los colegios de artistas, pero en una
disposición complementaria final se
establece justamente esta lógica de
querer sacarla del poder y eso no es
primera vez que se hace. En créditos
suplementarios, por ejemplo, se han
sacado normas que afectan a la
Superintendencia Nacional de Educación
con leyes que inicialmente buscaban un
objetivo a lograron un objetivo
completamente distinto al que se
propusieron. La la bicameralidad
supuestamente era reformar la estructura
del parlamento, revisión, normas mejor
elaboradas, pero en la práctica querían
una reelección parlamentaria. Estas
leyes ómnibus
88 de 130 postularon.
Es una forma de dar la apariencia de
legalidad, pero en el fondo están eh
perpetuando un un sistema autoritario.
¿Y tú crees ya regresando a lo que te ha
tocado vivir en este proceso electoral
que Rafael Belaunde, el líder de
Libertad Popular fue tramposo con
ustedes? Yo estoy muy agradecido con la
institución, con Libertad Popular,
porque no solamente es Rafael Launde, es
un SEN, o sea, un comité ejecutivo
nacional, un comité político, hay
militantes, mucha gente que me ha dado
su apoyo, yo estoy muy agradecido con
ellos. Lo primero que tengo que decir es
que yo no he sido militante del partido.
Mucha gente dice, "Oye, Diego, ¿por qué
no renunciaste?" Yo no puedo renunciar a
una, digamos, a una membresía que no he
tenido nunca dentro del partido. A mí me
invitaron y por eso yo estoy agradecido.
Pero te arrepientes en todo caso de
haber aceptado esa invitación porque te
hubieran invitado de cualquier otro
partido demócrata. Eh,
sin embargo, cuando en ese momento en
diciembre yo hablo con eh el Comité
Ejecutivo Nacional, hablo con Rafael
Belaundi y yo les digo, este es mi
diagnóstico del país, un autoritarismo
parlamentario. Esta forma de generar
impunidad son las leyes procrimen.
Además veo su entorno y estaba en ese
momento aún vivo el señor Vargas Yosa,
que era militante del partido. estaban
personas como Nora Loredo, estaba por
ejemplo el del Cano del Cal, que es eh
digamos Raúl Canelo, estaba también en
ese momento Harvi Colchado formando
parte del equipo para la había gente
competente, gente íntegra. Eh, el
ideario programático me llamó la
atención y Rafael quiso crear un nuevo
partido y no plegarse el fujimorismo
porque él creía en un proyecto liberal.
Hasta en ese momento uno no puede saber
qué es lo que va a pasar meses después.
Y en esa línea, cuando yo hablo con
Rafael y él me dice, "Digo, estoy de
acuerdo con tu diagnóstico, con tu forma
de pensar." Bueno, eh ahí coincidíamos y
por eso yo decidí postular con el
partido.
No, nadie critica, evidentemente, que te
la hayas jugado. Además, estás en todo
tu derecho de confiar, ¿no? Pusiste,
digamos, tus esperanzas en un proyecto
de país que presentaste, que fue
abrazado. Dijiste, "Bueno, esto es lo
que yo quiero para el Perú." siendo
joven y no teniendo ninguna necesidad de
entrar al Congreso de la República. Pero
claro, me imagino que te pasó, además lo
dices en tu carta, lo mismo que a
invitados y no invitados militantes del
partido que se enteraron de la decisión
que había tomado Rafael Velabunden
cuando lo ven en televisión en el equipo
técnico de Keiko Fujimori.
Sí. O sea, lo primero que yo quería
dejar claro es que en diciembre el
partido tenía 2%, tenía gente
competente, era un partido que estaba
financiado por los mismos eh digamos
promotores del partido, no por mafias ni
y y defendían estos principios. Incluso
Rafael Belaú ha descrito muchas columnas
en este diario en la República con una
visión de estad liberal, una persona
respetuosa de los derechos humanos,
estaba en contra de las leyes procriben.
Exacto. Incluso si tú recuerdas, Julián
Yot estaba promoviendo una iniciativa
legislativa que derogaba 15 leyes dentro
de las que estaban las leyes procrmen.
Era tu primer
primer proyecto de ley. Proyecto de ley.
Rafael lo firmó. Rafael hizo suya,
además las palabras que no estaba dentro
de su lenguaje como economista del
autoritarismo parlamentario, porque yo
le expliqué cuál era mi tesis y en qué.
Ah, encima te hizo la da Acuña,
incluso. No, no, no. O sea, hizo suya
mis palabras.
Te cajó, te copió.
No, no, no. O sea, a lo que voy es que
compartió el diagnóstico del país. Ya.
Entonces, en ese escenario, luego yo me
entero de que el señor Belaunde está con
la señora Fujimori dentro del debate,
porque lo veo tras bambalinas, atrás de
la señora Fujimori. Digo, "¿Y qué pasó
acá?",
No, ¿qué pasó acá? ¿Dónde está la mínima
cortesía, consideración para la gente?
Respeto que confió en él
y además en mi caso particular tal vez
esto no pueda sonar bien, pero hay que
ser objetivo. O sea, la votación que he
tenido yo ha sido el 75% que ha tenido
el señor Belaúa a nivel nacional. Mi
votación ha sido solamente en Lima. Una
mínimo de consideración de alzar el
teléfono hacer una reunión. Miren, mi
decisión como persona, como individuo,
es esta y quiero compartírsela para que
ustedes puedan o plegarse o en todo caso
digamos que no mi decisión no tenga por
qué influenciar o afectar a ustedes,
porque el principio liberal es muy
básico de decir cada uno puede hacer lo
que quiera, siempre y cuando no afecte
terceros. obi
su decisión afectado a terceros y él no
puede decir, "Ah, bueno, me tomo la
liberalidad como individuo porque él es
la cabeza de un partido político
y quien transó además negoció para
llevar gente talentosa, gente honesta
a esta campaña. No es que no les dices
absolutamente nada y te vas con Keiko.
Puedes decir abiertamente, a ver, más
allá de lo que
sí
opine y lo que sea el resultado de un
consenso dentro de la agrupación
política, mi postura como ciudadano es
votar a favor de tal o cual. Él no
solamente votó porque es más que obvio,
se fue a trabajar con ella.
Está en su plena libertad de decir por
quién quería votar.
Por supuesto. ¿Tú por quién votaste? ¿Lo
puedes decir?
Yo creo que no hubo una peor opción, o
sea, en en las dos decisiones eran muy
malas. Entonces yo creo que,
o sea, mi decisión clara fue no votar
por Keiko Fujimori y fui al padrón
electoral, fui a la cédula y visié mi
voto
igual que yo. O sea, eres un cobarde, un
tibio como yo, te van a decir de todo.
Bueno, para mí esa no es el diagnóstico
de eso.
A mí tampoco, es un derecho. Además,
más allá de eso es que yo no vi dentro
de las dos opciones una peor opción que
otra. Ambas eran pésimas.
A mí me pasó lo mismo. Peor queico que
Sánchez, incluso creo para mí. Yo creo
que la decisión que yo tomé en ese
momento fue de ninguna manera, porque
representa todo lo que yo estaba
enfrentando en ese momento como elector,
como elector y también como candidato.
Mira, me siento menos sola y me alegro
que lo digas abiertamente y que tengas
esa ideal guía porque ahora mismo
estamos tan polarizados, digo, que si
dices que votaste por Keiko, te decir,
"Pero, ¿cómo si toda la vida fuiste una
crítica de las dictaduras, ahora sí
Sánchez te parecía peor?" No, si votabas
por Sánchez, ahí está ya lo que faltaba,
que suscribas tú. A mí nadie me puede
decir tibio, porque yo he dejado todas
mis actividades profesionales en el
sector privado, en el sector público. He
dejado mi doctorado en Europa que estaba
muy cómoda, haciendo mi doctorado, tenía
5 años para estar allá. He dejado todo,
incluso mi columna en el diario de la
República, que yo publicaba todos los
domingos, claramente como candidato no
podía seguir publicando. He dejado todo
para agarrar la sardén por el mango,
luchar por nuestro país y por luchar por
un país en el que valga la pena
quedarse, en el que enfrentemos el abuso
y dar el ejemplo. Tal vez, digamos, no
logré el resultado esperado en términos
del un curul, porque en términos de
votaciones hay congresistas de Lima que
están entrando con un tercio de mi
votación. No logré el objetivo, pero sí
le di un mensaje a la ciudadanía, ¿no?
Un mensaje que gente joven, preparada,
íntegra, sí puede asumir un cargo de
representación,
agarrar agarrar la sartén por el mango y
luchar y jugársela por el país.
¿Te arrepientes de haber votado por
Libertad Popular?
Nuevamente yo hoy voy a hacer otra
confesión. Yo iba a ir a votar en la
cédula de votación ese día en primera
vuelta por el eh en la presidencia por
el buen gobierno, pero no me dio. Yo
tenía que ser consecuente con el partido
que me invitó.
Por lo tanto, ¿te hubiera gustado
postular por el buen gobierno?
No, yo creo que en ese momento
determinado tuve la invitación con
personas adecuadas, con un
financiamiento limpio y creo que era la
mejor opción en ese momento.
¿Qué te ibas a imaginar? Volviste a
hablar con Rafael Belaunde.
No he vuelto a hablar con él.
Qué vergüenza. Encima que publicas una
carta, o sea, por lo menos a Diego
Marea, que le estoy robando, digamos, la
explicación que me ha dado y la presento
como caballito de batalla en esta
campaña, ¿no?, de la dictadura
parlamentaria y demás, lo llamo y le
pido disculpas porque efectivamente está
en todo su derecho de sentirse ofendido,
traicionado.
Yo lo critico a Rafael las formas porque
él es libre de decir lo que quiera.
Pero no tengas trabajar con el enemigo.
Si tú quieres luchar en contra de las
leyes a favor del crimen que esa gente
no solamente aprobado, sino que sostiene
y se vienen más, ¿cómo te vas ir a
chambear ahí? Además, hay dos cosas,
Juliana. Una cosa es decir, "Voy a votar
por A o B." Y otra y otra muy diferente
es haber sumido un rol de vocería activa
en varios medios de comunicaciones.
Además, lo vi y ahí te lo digo de manera
así completamente sincera,
mucho más vehement, convencido de la
propuesta de segunda vuelta que la suya
propia. Es decir, lo vi más activo, más
eh digamos con argumentos
sólidos en defender la candidatura de
Fujimori que la suya. Y eso a mí
claramente me genera un decisón, una
porque además el que tú no seas de
izquierda no quiere decir que seas
fujimorista.
Exacto.
O sea, aquí no se trata de decir, "Ah,
okay, ser antifimorista en el Perú es
sinónimo de comunismo. No es así." Yo he
venido diciendo en mi campaña, yo me
presenté como un candidato y lo soy de
derechas liberales,
por supuesto,
en lo económico, en lo civil, en lo
político. Y eso la gente no puede
entender que hay otro tipo de derecha
conservadora, populista y puede haber
una derecha moderna, democrática, que no
sea mercantilista, que creen el libre
mercado, la libre competencia,
pero como hay izquierdas que abrazan
economías liberales
Exacto.
y que obviamente tienen como principal,
digamos, objetivo de lucha, ¿no?, el
defender causas vinculadas a derechos
humanos, que está muy bien.
Bueno, la derecha también defiende
derechos humanos cuando es liberal,
cuando es auténtica. A eso voy, que si
no nos vamos a los extremos, todo está
bien, pero el problema es que en segunda
vuelta teníamos a dos extremistas, uno
de derecha y uno de izquierda, que
Sánchez tenía un discurso, digamos,
bastante, sobre todo con el segundo plan
de gobierno, ¿no? Bastante más liberal,
más liberal que el de Keiko, creo que de
Fuerza Popular, pero claro, venía con la
mochila de Bado en Tauro y a todos los
que finalmente se sumaron. A mí lo que
no me gustó fue que él reivindicó en
cada momento al señor Castillo, que es
el mismo señor Castillo que tenía un
asesor dentro de Palacio de Gobierno,
que en su baño le contraron 20,000
soles, que San Míel del Marrufo le dijo
al al Congreso que le da plata en su
mano para mantener ministros al mismo
señor que dio un golpe de estado. Yo no
podía votar por esa alternativa. Exacto.
Igual yo que dio un golpe de estado. No
diga, "No, pero es que no se ejecutó."
no se ejecutó porque es bobo y porque
las fuerzas armadas así es fallido. Pero
se cocinó un golpe de estado. Fue un
mensaje además
preparado, grabado, editado y presentado
en los medios de comunicación, mientras
el otro se fugaba
Exacto.
a la embajada en busca de eh un apoyo,
un abrazo. Por eso yo digo que mi
posición crítica hacia Castillo y hacia
Dina Boluarte, la decisión de dejar todo
la comodidad, además el profesionalismo,
la la buena paga y el buen prestigio por
entrar en política, a mí nadie me puede
decir tibio.
¿Y lo volverías a hacer?
Y seguiré haciéndolo porque la vocación
política no es de un momento o una flor
de un día. Yo quiero inspirar a mucha
gente, a las nuevas generaciones, que
puedan apostar por este país para no
dividirnos, sino unirnos más bien, ¿no?
Y volverías a postular. Yo creo que lo
que voy a hacer yo es trabajar por un
proyecto político donde no caigamos en
este fraccionamiento que nos
vas a presentar o vas a preparar tu
propio partido.
Estoy trabajando con un grupo. No creo
que una persona vaya a solucionar los
problemas del país.
Pero tienes esa iniciativa la cara. No
la cara. Vamos a ser un grupo de una
nueva generación política que se va a
juntar. He estado conversando con muchos
excandidatos jóvenes que han tenido un
muy buen desarrollo, votación, además
han hecho una nueva propuesta de país
con nuevas prácticas políticas. Nos
hemos juntado y estamos haciendo la
promoción de una nueva generación
política para no estar con lo mismo de
siempre, no caer en el fraccionamiento y
unirnos como país para poder construir
una nueva alternativa frente a estas
segundas vueltas, frente a estos
partidos de siempre que están vinculados
a la mafia, que están vinculados
justamente a estas prácticas
autoritarias y mercantilistas. Eso no
queremos y esta generación de los 30s
tiene una responsabilidad importante
hacia los siguientes 20 años del país y
tenemos que pensarlo de esa manera y
estoy trabajando para eso.
De acuerdo. Y te felicito por eso, ¿no?
Porque hay que además eh aportar
al digamos, yo creo lo importante que es
empezar a tener una cultura política,
¿cierto?
Que no es salir a las calles y tirar
piedras. Se trata de
asumir que como ciudadano tienes una
función. Exacto.
Y dejar de condenar la libre expresión
de una manifestación popular, porque eso
es lo que se viene ahora. Por eso es que
están preparándole la camita del
Congreso a Keiko Fujimori mientras
regresa de su viaje para que los
policías y los militares se sientan más
intocables que nunca y le metan bal a
cualquiera.
Exacto. No olvidemos que hubo una
iniciativa de Rospiliosi también que se
declare la prescripción en todo caso que
no hay un eximente de responsabilidad no
solamente para lo que pasó en los años
80 y 2000 sino también para lo que pasó
en el año 2022 2023. O sea, a ese nivel
estamos llegando, ¿no? Entonces, eso es
peligrosísimo. Y también creo que lo que
hay que dar, hay que dar un mensaje,
Juliana, de que la gente joven tiene que
asumir una responsabilidad. Muchas veces
decimos que los problemas son de la
sociedad, pero hay que preguntarnos si
nosotros no somos parte de la sociedad
y si somos parte del problema también
si somos parte del problema por nuestra
apatía, nuestro desconocimiento o en
todo caso no sumarnos a una alternativa
nueva que podamos eh generar una
situación distinta a la que nos hemos
encontrado en esta segunda vuelta. Si te
llamas Rafael Belaundo para tomar un
café, un almuerzo, explicarte cómo
fueron las cosas, ¿vas?
Yo no estoy eh digamos no tengo ningún
tipo de de rechazo directo a él como
persona, sino en su forma, en cómo
actuó.
Bueno, pero uno es lo que hace. Ah,
en la política las formas importan
demasiado,
incluso más que el fondo.
Incluso más que el fondo. Entonces, yo
en eso he sido muy crítico, directo y en
eso, bueno, me voy a sostener, pero yo
voy a seguir estando agradecido con la
institución Libertad Popular. Yo no
puedo ser desagreo una institución que
me ha cobijado, que me ha invitado, pero
tampoco tengo que dejar de indicar si
hay una práctica eh que se ha dado en
contra de lo que yo creo, mis valores y
además en lo que habíamos conversado
previamente con él de manera directa. O
sea, como te digo, él abrazó el
autoritarismo parlamentario, la ley de
procrien, identificamos directamente
quiénes eran los responsables. Tú te
habrás acordado en mi campaña que yo
enfrenté la señora Chirinos, estuviste
acá diciendo mi primer proyecto, porque
además tenías como 30, creo, como eres
constitucionalista, ¿no? Es derogar 15
leyes procrien. Y es la uno y la dos y
la tres. Y yo me acuerdo que terminó esa
entrevista y le dije a este chico no
solamente Chancón, sino que la tiene
recontraclara porque puede ser un gran
abogado, un buen profesor, pero otra
cosa es saber legislar. y la tenías
clarísima en eso también, o sea, yo
dije, ese proyecto de ley va a correr
rapidísimo porque ya está prácticamente
redactado,
¿no? Y la exposición de motivos, además
te cuento que salió en un artículo de
investigación indexado, o sea, con una
revisión por pares, o sea, ya tenía la
exposición de motivos el proyecto de
ley, pero eso no lo voy a dejar ahí,
Juliana, o sea, voy a conversar con
algunas personas que han entrado al
Parlamento y se la voy a hacer llegar
esa iniciativa para que no quede en
solamente una cuestión de campaña, ¿no?
Yo la verdad que estoy pensando en cómo
trabajar para la mejora del país.
¿Serías asesor, por ejemplo, a una
bancada de un congresista?
Digamos, dependiendo de cuáles sean las
perspectivas. Si es un, por ejemplo,
gente joven, a mí principalmente me
motiva, gente que abrace ideas
liberales, si en esa línea yo podría
contribuir desde donde me toque, no
necesariamente des el Congreso, ¿no? Eh,
yo lo estoy haciendo ahora también en la
academia, publicando, por ejemplo,
artículos de investigación, siendo
profesor universitario, enseñando el
derecho constitucional, que es
fundamental y si en algún momento me
convocan para una asesoría de este tipo,
tendría que evaluarlo, pero tampoco lo
descarto, porque me parece que desde
esos espacios también hay que trabajar.
¿Por qué, Juliana? tú dices, "Ah, tienes
estos proyectos de ley con 15
iniciativas, todo muy bien armado." ¿Por
qué logré tener eso? Porque yo vengo
hace 10 años preparándome. Trabajé en el
Tribunal Constitucional, el Ministerio
de Justicia.
para entender cómo funciona las
iniciativas, cuáles son sus compos.
conocer el monstruo por dentro para
decodificarlo.
Entonces, entonces lo que ustedes han
visto en general en la campaña ha sido
la consecuencia de 10 años de trabajo.
Entonces, este por eso creo que desde el
mismo congreso uno puede seguir
contribuyendo eh desde distintos roles,
¿no? Bueno, y lo que te van a decir es
caviar porque estás viviendo el estado y
bueno, hay que entender que sí, pues
hace
la carne viene como
hace un año y medio no trabajo en el
estado, me he dedicado a mi función y
no tiene nada malo trabajar para el
Estado, porque el estado debería
casualmente captar a la gente más proa.
Ahora yo te pregunto, ¿cuánto crees que
le pagaría? No hablo de mí, ¿no? El
sector privado, un primer puesto, un
profesor universitario, alguien tiene un
doctorado,
muchísimo más, tres veces más que el
estado.
Bueno, eso no lo voy a decir yo, ¿no?
Pero entonces,
por lo menos tres veces más. Entonces,
si yo comparo con mis colegas más o
menos en las mismas calificaciones y y
el desarrollo profesional e de mi misma
promoción, digamos, no es un buen
negocio trabajar para el estado.
Sí, pues uno lo termina haciendo por
amor. Periodista tampoco. Ah, periodista
tampoco. Ah, tenía razón mi madre cuando
me decía, "Sea zafa, zafata. Puedes
traer cosas para vender, puedes llevarme
de viaje.
Lo que pasa es que estamos acostumbrados
a la mediocridad política y muchas veces
lo que ocurre es que el que trabaja en
el estado está ahí porque no tiene otra
opción y entonces ahí meten a todos en
el mismo saco. Creo que eh hay mucha
gente profesional competente, gente
joven, íntegra que quiere también
ofrecer su profesionalismo a favor del
Estado y que las cosas mejoren, que hay
un bien común y no solamente buscar sus
propios intereses o que está muy bien
que cada uno trabaje en lo que quiera y
pero yo prefiero, tengo otra alternativa
y convocar a nueva gente de que se haga
cargo de su país y que pueda asumir esta
nueva responsabilidad en distintos
espacios públicos, en las candidaturas,
en las militancias y desde ahora
construir un nuevo proyecto con una
nueva generación política. Te felicito,
te agradezco por haber estado acá con
nosotros y te deseo de verdad lo que
nunca le he deseado a ningún político.
Toda la suerte del mundo.
Muchísimas gracias, Juliana. Gracias,
gracias por haber estado aquí y gracias
a ustedes por vernos, por los likes
también, por la cantidad de personas que
nos están siguiendo ahora mismo en vivo
y en directo y por los que luego se van
a sumar, porque recuerden ustedes que en
el playlist de La República encuentran
eh todos los programas de la
programación, evidentemente, ¿no? y lo
puedes ver a las 4 de la tarde, 6 de la
tarde, mientras cenas, no sé, en la
noche, incluso mañana antes de que
tengamos una nueva eh emisión o después
de 4 días veces el de lunes, eso es lo
maravilloso, ¿no?, del mundo virtual.
Eh, pero gracias, gracias por eso,
gracias por el éxito de nuestros videos
en en Instagram, en TikTok, de verdad,
muchísimas gracias. Yanette es la que da
cuenta acá. Julián, no sabes, hay unos
que tienen 2 millones de vistas. Dios
mío, me siento tan popular como el
popular que continúa con el
coleccionable cocina fácil con pollo,
con más recetas deliciosas, juegos,
sorpresas para disfrutar en familia. Y
voy a hablar a ver si acá me quieren.
Dicen que son soy parte de la familia y
demás y se hacen un coleccionable para
vegetarianos, no veganos. Ah, también
para veganos, pero yo soy vegetariana,
así que
mis figuritas, Chester, mis figuritas y
ustedes sigan poniendo like que nos
ayudan un montón con eso, por el asunto
del algoritmo y demás. Cuídense mucho y
nos reencontramos mañana martes.